---
layout: post
title: "我从Jason Fried身上学到的"
description: ""
category: product manager
tags: [Jason Fried]
---
{% include JB/setup %}

译自: [Here’s what I learned hanging out with Jason Fried](http://danshipper.com/heres-what-i-learned-hanging-out-with-jason-fried)

---

为了不再凭运气卖软件, 我去见了Jason Fried.

从十年前开始编程至今, 我通过网络挣了不少钱. 但是这都是运气.

我的意思是, 我从来没有深入的思考人们「怎样」以及「为什么」购买一件产品. 我会做出一个产品, 发布它, 然后给它导流量. 销量通常都会慢慢增长. 但是我从不会去想, 谁在买单以及为什么; 也不会花心思去提炼我的销售文案 (sales copy); 更不会去研究流量的质量.

一旦我发布了一款产品, 我会选做如下两件事情: 增加新特性或者开始做下一个产品. 我不会花时间去思考对错. 「打磨」和「简化」我并不感兴趣 - 我仅仅是沉溺于打造新产品.

这样做你能学到不少. 过去的十年我就学到了很多. 但我觉得, 从「好」到「牛逼」还需要其他的东西. 打造牛逼产品, 需要深刻的理解, 需要去芜存菁的过程.

怀此想法, 我和我的创业伙伴在过去几个月内都在学习如何「有针对地」销售Firefly. 当我们卖出一份软件时, 我们希望是因为它能够解决用户的痛处, 能够从情感层面解决他们的问题; 而不是因为用户很聪明, 能够从一堆无用的特性中自行找到购买理由.

「针对销售」(selling deliberately)需要理解用户. Jason恐怕是这世上最擅长做这事儿的人之一.

于是去年十一月的时候, 在Twitter上我们约定见面. 三个月后我和他坐在了37signals办公室的木圆桌上. 我们谈了两个小时, 谈了Basecamp (他的产品), Firefly (我的产品), 以及一系列相关问题. 下面就讲讲我从中学到的.

##	做产品会遇到信息问题

「针对销售」有两大障碍: 信息缺失和信息过多.

在产品初期, 你没多少信息. 在这个信息真空期, 大部分人都在猜测为什么用户会买账 - 但是这种猜测经常是错的.

我们通常会问每一个人要反馈. 我的Evernote里面共有37条关于Firefly的与不同人的谈话笔记. 这些还只是我觉得值得记下来的.

但是与每一个人谈话很难去芜存菁. 但是信息是需要筛选的. 如果你基于反馈来制定销售文案, 那么你也不可能用所有人的反馈, 这样没有意义. 销售业有句话说得好, 如果所有人都是你的客户, 所有人都不是. (if you sell to everyone you sell to no one)

##	信息问题可被解决

Jason对此的解决方法简单有效: 只有两类人的反馈真正有价值: 1, 才付款的人; 2, 才退货的人.

你也可以从其他人那里得到反馈, 但是通常价值有限.

追随了你八年, 喜欢你做的任何东西的客户不会给你有用的反馈. 她说的每句话都很顺耳. 说如果你能加入四项特性后就会花钱购买的用户也不会说什么有用的话, 她会吊着你, 直到离开.

才付款人说的话有价值, 是因为: 他们是最近才下定决心购买的. 因此更容易从他们那里得到一些有用信息, 如「为什么购买?」, 「什么样的情感事件促使他们寻找这款产品?」, 「产品的那部分对他们切实有用?」.

如果你采访了你最近的用户, 你可以用他们的话来卖产品. 最近用户的话可以助你进入他们的思维模式, 知道什么对他们来说最重要, 找到是什么原因让他们交出信用卡.

同样地, 才退货的客户可以准确的告诉你你还缺什么. 他们下单了, 填上了付款信息, 是因为他们觉得你可以解决他们的问题. 但是他们最后决定退货, 说明你的产品没有达到预期.

有时候也许是文案的问题: 你没有提供文案所说的东西. 有时候是产品的问题: 也许产品太慢, bug太多, 功能不行. 不管怎样, 与退货客户的深入交流, 可以帮助你找到问题, 以后好解决.

尚无客户? Jason对此亦有对策: 找到竞争对手的客户, 与他们谈… 

##	如何提问才能得到可执行的回答

找对了人并不代表问对了问题. 这实际上才是我关于「客户发展方法论」的最大问题: 它告诉你该提问, 却没说「如何提问」以及「问什么问题」.

先说说「如何提问」.

人脑是一个复杂混沌的系统. 它并不擅长处理诸如「你的难处是什么」或者「我们怎样才能做的更好」这样特别抽象的问题. 例如你问一个人关于他工作中所遇到的问题, 如果问的太抽象, 你多半会得到模糊的回答说他们有多讨厌八卦的同事或者有多害怕易怒的老板. 这类回答没什么用, 因为通常说来, 软件也解决不了抽象的人类问题.

但是人脑很擅长谈具体事务. 诸如「你能每天给我讲讲你一天都干了什么?」, 「你每天都干了些什么重复的劳动?」的问题会为你指明道路. 你会找到你的软件真正能解决的问题.

既然我们知道了如何问问题, 让我们来讨论下, 哪些问题有助于卖软件.

##	你产品是干嘛的?

你要明白的第一件事情就是, 你的产品是干嘛的.

表面上看, 这个问题很容易回答. 淋浴用来洗澡, 背包用来装东西, 钱包用来放钱. Firefly用来共享屏幕.

但是人非理性. 他们通常不是因为一个产品的功能而下购买决定的, 而是因为这个产品对他们生活的意义.

我和Jason谈了一会儿后, 他给我看了一段哈佛商学院教授Clayton Christensen的Youtube视频. Clayton声称, 「只有当一个产品能够帮助客户完成他们一直想要却不能完成的工作的时候, 这个产品才会有市场」.

他讲了一个关于一家卖奶昔的快餐店的故事. 他们像大公司一样, 做了传统的市场调查. 他们发现了他们的目标客户, 并从中选取了「焦点小组」.

在「焦点小组」中, 他们问参与者: 「我们能做什么, 让我们的奶昔更好?」

他们得到了很多反馈, 人们想要更多的果仁儿, 更多的巧克力或者一种新味道. 于是公司回去根据反馈修改了奶昔生产线.

但是, 销量没有任何增加.

于是他们找了一个顾问来研究如何提高奶昔销量. 顾问问了一个非常具体的问题: 「一瓶奶昔为人们带来了什么?」

他发现, 百分之五十的人都是在大清早买的奶昔.

他第二天一大早就去问那些才买了奶昔的人. 一个有意思的模式逐渐显现.

几乎所有在清早买奶昔的人都要开很长时间的车. 在车上, 他们需要有点事儿做.

而奶昔则是长途旅行的绝佳伴侣. 奶昔味甜. 要花好些时间才能吃完, 可以在整个旅途陪伴你. 它装在杯子里, 不易洒出来. 而且还很填肚子.

所以, 对于这些人来说, 奶昔并不仅仅是一杯甜饮, 而是开车好伴侣.

一旦发现产品的用途后, 你还需要明白另外一件重要的事情.

##	 人们用你的产品替代了什么?

还说奶昔那个例子, 在早上吃奶昔之前, 人们还试过其他的东西. 有的人试过香蕉, 香蕉健康美味.

但是不像奶昔, 香蕉几口就吃没了, 哪能伴你整个车程. 而且香蕉也不太填肚子.

还有人试过甜甜圈. 甜甜圈还不错.

但是甜甜圈会把方向盘搞得黏黏的, 把车内弄脏. 而且也不特别填肚子.

人们最后选择了奶昔, 是因为奶昔确实是旅途的绝佳伴侣.

这个道理对其他任何产品都适用.

你抱怨说人们不会放弃其他选择而使用你的产品?

这有两种情况: 要么是你没有理解你的产品, 要么是没人想要你的产品. 每个产品都有竞争对手, 有时候竞争对手是其他的产品, 有时候是用户习惯.

了解人们用你的产品替代了什么, 会告诉你你的产品应如何做营销以及它需要解决些什么问题.

在你做调查时, 你通常会发现, 人们拿你的产品去替代了一些意想不到的东西.

##	你的竞争对手也许不是你想的那样

在奶昔那个例子中, 那家快餐店最初认为他们的竞争对手是麦当劳和汉堡王. 但是实际上, 他们的竞争对手远不止这些.

我自己产品亦是如此.

Firefly无需下载, 就为「客户支持」提供屏幕共享功能. 我们时常思考的事情是, 如何商品化屏幕共享市场. 市场上已经有很多免费的屏幕共享软件. 如果我们要收费 (我们确实收了), 我们就得比别人更理解用户需求.

我给Jason看了一个演示, 他挺喜欢. 他把他的客户支持人员叫来, 我们也为她做了演示. 为了了解它能为她解决什么问题, 我们问她现在是如何为一个电话求助的客户解答问题的.

我们发现现在她的流程里面没有屏幕共享这一项. 没有是因为, 屏幕分享大多需要要求客户额外下载软件, 而这很难给客户解释清楚的.

所以她现在都是叫客户描述他所看到的和他所希望完成的. 然后她再根据记忆来告诉客户, 应该点哪个按钮来解决问题.

许多次她都不知道客户描述的是什么. 有时候她叫客户按按钮, 客户却说那里根本就没有按钮.

更糟的是, 她都无法分辨这到底是一个产品bug呢还是客户没有找对地方.

Firefly解决了这个问题. 她可以看到客户所看到的, 却不影响客户的浏览体验. 更有趣的是, 在这种情况下, 我们其实并不是在与其他屏幕分享软件竞争. 我们是在与她的记忆力以及日复一日靠记忆力给客户解释问题的耐心做竞争.

这就是卖软件的关键. 仅仅是因为我们做了相同的事情 (允许某些人看到一个客户的屏幕)并不意味着我们做的事情与传统屏幕共享软件一样.

如果我们如此来思考我们的产品营销策略, 我们就会有更多的客户, 收更多的费. 找出你真正的竞争对手吧. 为了找到他们, 先找到你产品的用途和人们拿它替代了什么.

与Jason见面后, 我和我女朋友就宅在酒店, 打量不同的产品, 思考他们的用途. 这很有趣, 你会发现很多令人惊奇的结论. 例如, 淋浴并不仅仅用来洗澡 - 它还是一个让你远离喧嚣独自思考的地方.

也许你已经注意到我前面所说的, 对产品开发和产品营销都有效. 这是因为, 理解你的客户, 会告诉你加入哪些特性以及如何给产品定位. 这是我要讲的下一点.

##	伟大的营销和伟大的产品同出一处

Jason从来没有明说过这点, 这是我从他所说推测出来的. 如果这并不是他的想法, 责任全算我头上.

许多人一想到营销或销售, 他们就想到了各种欺骗人们买单的技巧. 但是伟大的营销从不这样做. 伟大的营销源于在情感层面对用户需求的深刻理解, 并表明你的产品如何满足这些需求.

伟大的产品亦源自相同的理解. 当你能够感性地理解用户需求时, 你就可以做出满足需求的简单产品.

当你理解了你产品中每一个界面元素对于你客户的意义之后, 你就会明白如何将他卖出去. 你的产品怎么样和如何卖产品是互相决定的. 这两点都基于深刻的理解.

这个道理, 简单又美妙.

##	疑问

我认为我从Jason那里偷师学来最重要的, 不是他给的具体的建议, 虽然那也很珍贵. 最重要的不是他如何给这个建议, 而是他思考问题的方法.

对于我来说, 他身上最明显的特质是, 他从来没有想要说服我他是对的.

「对于我们来说, 这很管用, 也许是错的, 也有可能是对的」他指着被投影仪投在墙上的Basecamp首页说.

我是带着许多问题去的, 他一一作答. 但是都不是特别典型的答案.

当聪明人给建议时, 他们告诉你该做什么.

但是近年来我发现, 最聪明的人给建议时, 他们做三件事:

1.	在提建议前, 他们会先问你期望达到的效果.
2.	在给建议时, 会加上一些警告.
3.	他们不吝惜说, 「我不知道」

Jason就是这样的人. 他对「为什么做」抱有和「正在做什么」同样的兴趣. (顺便说说, 作为一个哲学系毕业生, 没有什么比这更让我兴奋了.) 并且他并不想千方百计地显得正确.

他做得特别好的是, 专注于找到一切与他的产品不相干的事情, 然后把它们去掉. 这需要对用户有深刻的了解, 为此, 他坚持不懈.

做事情的时候, 很容易就会忘记回过头去检查一下这样做是否行得通. 不断修正直到找到问题之关键是一件困难的事情.

他的思维模式就是如此. 这也是我想要有的.