---
layout: post
title: "认知与设计"
description: ""
category: product manager
tags: [book]
---
{% include JB/setup %}

["认知与设计"](http://book.douban.com/subject/6792322/)的书摘.

---

*	同时用上所有的格式塔原理时, 设计可能会导致*无意*产生的视觉关系. 推荐的办法是, 在设计一个显示之后, 使用每个格式塔原理 -- 接近性原则, 相似性原则, 连续性原则, 封闭性原则, 对称性原则, 主体/背景原理已经共同命运原理, 来考量各个设计元素之间的关系是否符合设计的初衷.

*	信息呈现方式越是结构化和精炼, 人们就越能更快和更容易地扫描和理解.

*	电话号码和信用卡号码分段后更容易查看和理解.

*	可视化信息显示的最重要目标之一是提供一个视觉层次, 即信息的布置安排能够:

	*	将信息分段, 把大段整段的信息分割为各个小段;
	*	显著标记每个信息段和子段, 以便清晰地确认各自的内容.
	*	以一个层次结构来展示各段及其子段, 使得上层的段能够比下层更重点地被展示.

*	说话和理解口头语言是一个自然的人类活动, 但阅读不是.

*	阅读涉及识别特征和模式. 模式识别可以是自上而下, 特征驱动的过程, 也可以是自上而下的, 语境驱动的过程, 因此阅读也是如此. 特征驱动的阅读有时被称为"自上而下的"或者"无语境的". 语境驱动或者自上而下的阅读与特征驱动阅读是并行的, 但运作的方式却相反, 语境驱动的阅读从完整的句子或者段落的主旨, 到单词和字符. 视觉系统从识别高层的模式 (如单词, 短语和句子) 或者事先知晓文字的含义开始, 接着利用对文字内容的事先了解去弄清楚或者猜测出高层模式的各个组成部分应该是什么.

*	语境 (是) 重要的, 对较差的阅读者更重要, 因为他们无法进行无意识地无语境识别.

*	软件中阻碍阅读的常见方式之一是使用用户不熟悉的词汇 -- 那些读者不熟知或者根本不知道的单词.

*	视觉噪声也能来自文字本身. 如果连续多行文字里有许多重复内容, 读者接收到的相关反馈就太少, 不知道自己正在读哪一行. 另外, 这也让人很难从中提取出重要的信息.

*	在大部分熟练阅读者的阅读过程中, 高度无意识的一方面就是眼动. 当自动 (快速) 阅读时, 我们的视线被训练成回到同样的水平位置, 同时向下移动一行. 如果文字是居中或者右对齐, 每行的水平起始位置就不一样了.

*	一个设计者的目标应该是支持, 而不是干扰阅读.

*	首先, 处于工业化社会中的我们几乎用不到视杆细胞, 它们只在低亮度下工作. 在光线很暗的环境中, 如 19 世纪前我们祖先所生活的环境中, 它们才起到作用. 今天, 我们只有在烛光晚餐, 夜里在黑暗屋子周围摸索, 夜晚在外宿营等情况下才用到视杆细胞. 在明亮的白天和人工照明环境 (我们在此打发的时间最多) 下, 视杆细胞则完全过曝了, 不能提供任何有用信息. 大部分时间里, 我们的视觉完全基于视锥细胞所提供的信息.

*	视觉是为边缘而不是为亮度优化的.

*	区别颜色的能力取决于颜色是如何呈现的. 呈现因素影响了我们区分颜色的能力:
	*	深浅度
	*	色块的大小
	*	分隔的距离

*	蓝色是人眼最不敏感的颜色.

*	在依赖颜色来传递信息的交互软件系统中, 遵循以下 5 条准则, 以保证用户能够获取信息:
	1.	用饱和度, 亮度以及色相来区分颜色.
	2.	使用独特的颜色.
	3.	避免使用色盲的人无法区分的颜色.
	4.	在颜色之外使用其他提示.
	5.	将强烈地对抗色分开. 强烈地对抗色在一起会产生令人难受的闪烁感.

*	人类视野的空间分辨率从中央向边缘锐减.

*	有几个常用的, 为人熟知的方法, 可以确保出错消息被看到.
	*	放在用户所看的位置上.
	*	标记出错误.
	*	使用错误符号.
	*	保留红色以呈现错误 (信息)

*	长期记忆的特点的另一个启发是, 用户界面的一致性有助于学习和长期保留.

*	马克.吐温曾经写道: "如果你说一句真话, 你根本不必记住任何事情." 我们也可以说: "如果所有事情都一样地运作, 你将不必记得多少."

*	六种重要模式:
	1.	我们专注与目标而很少注意使用的工具.
	2.	我们使用外部帮助来记录正在做的事情.
	3.	我们跟着信息"气味"靠近目标.
	4.	我们偏好熟悉的路径.
	5.	我们的思考周期: 目标, 执行, 评估.
	6.	完成任务的主要目标后, 我们经常忘记做收尾工作.

*	与识别相反, 回忆是在没有直接类似感觉输入时, 长期记忆对神经模式的重新激活. 不论可能的进化上的原因是什么, 我们的大脑没有进化回忆事实的能力. 如今, 相对于内部方法, 我们更多依靠外部的帮助. 当今的演讲者们将他们的要点记录在纸上, 或者将它们显示在投影仪或演讲软件中. 

*	看到和选择比回忆和输入要容易.

*	尽可能使用图像来表达功能.

*	解决方案是让许多人需要的功能高度可见, 用户就能看到并识别出可有的选择而不是必须去回忆它们在哪儿. 相反, 少数特别是充分训练的人才会使用的功能, 可以隐藏起来, 比如放在 "详细" 面板, 右击菜单中, 或者通过特殊的键盘组合操作才能显示出来.

*	他们有自己的目标, 他们用电脑来帮助自己完成目标, 他们想要, 也需要把自己的注意力专注到那个目标上. 交互系统和交互系统的设计者们, 应该尊重这一点并且不应以用户不想要的技术问题和目标去干涉用户.

*	交互系统应该尽可能减少用户不得不投入注意力去操作它们, 否则这会把稀缺的认知资源从他们要用电脑解决的任务上抽取出来. 下面是一些设计原则:
	*	显著地标识系统状态和用户当前进度.
	*	引导用户完成他们的目标.
	*	不要让用户诊断系统问题.
	*	尽可能减少设置的数量和复杂度.
	*	让用户使用感觉而不是计算.
	*	让系统令人感到熟悉.
	*	让电脑去计算.

*	一个在按键层面上不一致的系统不仅无法让人快速进入 "肌肉记忆" 的操作习惯中, 还迫使他们不断猜测在不同的操作环境下该按什么键, 即使在差异很小的环境中也是如此.

*	当词汇专注于任务, 熟悉和一致时, 我们学得更快.

*	同一个名称, 就是同一个东西; 不同的名称, 就是不同的东西.

*	一个交互系统的响应度, 即能否跟上用户, 及时告知他们当前状态, 而不让他们无故等待, 是决定用户满意度的最最最重要的因素. 它是最重要的因素, 没有"之一". 这要比容易学习和容易使用更重要.

*	单位任务内的延迟比单位任务之间的延迟麻烦.

*	一个决定反应延迟是否可接受的关键因素是封闭性的高低. …… 一个在主要单位工作结束后的延迟并不会困扰用户或者对性能有负面影响. 然而, 在较大单位任务中的小步骤之间的延迟可能就会让用户忘记计划中的下一个步骤. 总的来说, 有高度封闭性的动作, 例如保存一个文档, 对延迟较不敏感. 封闭性低的操作, 例如敲击字符并看到它在屏幕上显示出来, 对反应时间延迟更敏感. 

*	先显示重要的信息. 